Καλώς ήρθες πάλι. Χρησιμοποιείς τον βρόχο
repeat εδώ και λίγο καιρό, και ελπίζουμε
να νιώθεις αρκετά άνετα μαζί του. Τώρα θα
δούμε κάτι γύρω από αυτό, λίγο
πιο σύνθετο. Ας πούμε ότι θέλουμε μια σειρά
λουλούδια. Μπορούμε να γράψουμε κάτι σαν αυτό.
Ορίζουμε μια θέση, φυτεύουμε ένα λουλούδι,
αυξάνουμε τη θέση κατά 10, επαναλαμβάνουμε,
και καταλήγουμε με μια ωραία τακτοποιημένη
σειρά λουλουδιών. Αλλά τι γίνεται αν θέλουμε ένα
πλέγμα λουλουδιών με σειρές και στήλες; Ίσως
τέσσερις σειρές με πέντε λουλούδια σε κάθε σειρά.
Σταμάτα για λίγο, βάλε ίσως παύση στο
βίντεο για ένα λεπτό, και σκέψου
πώς θα μπορούσες να το κάνεις αυτό. Έχουμε
έναν βρόχο που σχεδιάζει μια σειρά λουλουδιών.
Πώς μπορείς να τον χρησιμοποιήσεις για να σχεδιάσεις
τέσσερις σειρές; Ή τι θα μπορούσαμε να κάνουμε
για να σχεδιάσουμε τέσσερις σειρές; Ωραία, ελπίζω να το σκέφτηκες.
Μια επιλογή θα ήταν απλώς να αντιγράψουμε
και να επικολλήσουμε αυτόν τον βρόχο τέσσερις φορές και να αλλάξουμε
την επάνω θέση για κάθε μία. Και αυτό θα
δούλευε. Θα ήταν εντάξει. Αλλά είναι επαναλαμβανόμενο, και
υπάρχει καλύτερος τρόπος. Ξέρουμε ότι όταν ο κώδικας
είναι επαναλαμβανόμενος, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε έναν βρόχο για να
απλοποιήσουμε τα πράγματα. Έτσι, εδώ μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε έναν
βρόχο μέσα σε έναν άλλο βρόχο. Έναν βρόχο για τις
σειρές και έναν για τα λουλούδια σε αυτήν
τη σειρά. Ας ξεκινήσουμε προσθέτοντας έναν βρόχο
repeat γύρω από τον υπάρχοντα κώδικά μας, για
να το καταλάβεις. Και θα το
επαναλάβουμε μόνο μία φορά. Λέμε, λοιπόν, στον Jiki
να κάνει όλα όσα βρίσκονται μέσα σε αυτά τα εξωτερικά άγκιστρα μία φορά.
Άρα αυτό έχει ακριβώς το ίδιο αποτέλεσμα με
το να μην έχουμε καθόλου αυτόν τον εξωτερικό βρόχο.
Λέμε στον Jiki να επαναλάβει κάτι μία φορά, που είναι
το ίδιο με το να του λέμε να το
κάνει χωρίς τον repeat. Σου το δείχνω
αυτό για να δεις ότι έτσι λειτουργεί
αυτός ο κώδικας. Είναι θεμιτός, έγκυρος κώδικας. Έχουμε
έναν βρόχο μέσα σε έναν άλλο βρόχο. Τώρα, τι
γίνεται αν αλλάξουμε αυτόν τον εξωτερικό βρόχο ώστε
να επαναλαμβάνει δύο φορές; Έτσι, ο Jiki θα εκτελέσει
ολόκληρο το plant πέντε φορές, δύο φορές. Θα φυτέψει
10 λουλούδια. Αλλά όλα αυτά τα λουλούδια θα
βρίσκονται στην ίδια σειρά. Έτσι, με τον
ίδιο τρόπο που χρειάζεται να μετακινούμε τη θέση
από αριστερά προς τα δεξιά λίγο κάθε φορά,
αφού σχεδιάσουμε κάθε πλήρη σειρά, πρέπει
επίσης να μετακινούμε και την κατακόρυφη θέση.
Πώς το κάνουμε αυτό; Λοιπόν, μπορούμε
να προσθέσουμε μια εξωτερική μεταβλητή για την επάνω
θέση, να τη χρησιμοποιήσουμε στη συνάρτησή μας plant, και
μετά να την αυξήσουμε κατά 10 μετά από κάθε σειρά.
Σκέψου, λοιπόν, ποια είναι η τιμή
κάθε φορά. Η επάνω θέση ξεκινά από το 10. Για
τις πρώτες πέντε φορές που φυτεύουμε, παραμένει
έτσι. Η αριστερή θέση αυξάνεται. Και μετά
προσθέτουμε άλλα 10 σε αυτήν, στην επάνω
θέση, και φυτεύουμε πέντε ακόμα λουλούδια
λίγο πιο κάτω. Επαναφέρουμε την αριστερή
θέση πάλι στο 10, και μετά την
αυξάνουμε ξανά κάθε φορά. Και τώρα
μπορούμε να πούμε επανάλαβε αυτό τέσσερις φορές, και
θα πάρουμε τέσσερις σειρές των πέντε φυτών. Το
βασικό που πρέπει να καταλάβεις είναι ότι ο Jiki ολοκληρώνει
όλη τη δουλειά στον εσωτερικό βρόχο πριν
επιστρέψει στον εξωτερικό βρόχο. Δεν
πηγαινοέρχεται μπρος πίσω. Ολοκληρώνει τον εσωτερικό
βρόχο και μετά προχωρά στο
επόμενο βήμα του εξωτερικού βρόχου. Σε αυτήν
την περίπτωση, μπορείς να σκεφτείς τον
εξωτερικό βρόχο ότι ελέγχει τις ομάδες ή τη
σειρά, και τον εσωτερικό βρόχο ότι ελέγχει κάθε
στοιχείο σε αυτήν την ομάδα ή κάθε στοιχείο σε
αυτήν τη σειρά. Έτσι, στο παράδειγμά μας, ο εξωτερικός
βρόχος φτιάχνει τέσσερις σειρές, και ο εσωτερικός βρόχος
βάζει πέντε φυτά, πέντε στοιχεία σε κάθε ομάδα.
Στις επόμενες ασκήσεις, θα χρησιμοποιήσεις βρόχους μέσα
σε βρόχους για να φτιάξεις πράγματα. Αυτές οι νέες ασκήσεις
θα σου δίνουν συναρτήσεις για να σχεδιάζεις τα επιμέρους κομμάτια.
Η δουλειά σου είναι απλώς να βρεις τη
σωστή δομή των βρόχων για να
λειτουργήσει. Όλα όσα χρειάζονται σε αυτές τις ασκήσεις
τα είπαμε μόλις τώρα. Οπότε αν
κολλήσεις, ανέτρεξε ξανά σε αυτό το βίντεο.
Καλή επιτυχία, και τα λέμε
σύντομα.